# Lab2: Tablouri bidimensionale

Matricile sunt structuri de date bidimensionale care permit stocarea și manipularea datelor în formă de tablouri. 

Acestea sunt utilizate în mod frecvent în programarea C pentru a efectua operații matematice complexe, precum adunarea, scăderea, înmulțirea și inversarea matricilor.

În C, matricile sunt definite ca tablouri bidimensionale. 

O matrice este o colecție de elemente de același tip de date, organizate într-un număr fix de rânduri și coloane. 

Fiecare element din matrice poate fi accesat utilizând indicele corespunzător pentru rând și coloană.

De exemplu, pentru a defini o matrice cu două rânduri și trei coloane de tip intreg, putem utiliza următoarea sintaxă:

```
int matrice[2][3];
```
Pentru a atribui valori elementelor matricei, putem utiliza o buclă for pentru a parcurge fiecare element în ordine și pentru a le atribui o valoare. De asemenea, putem utiliza o buclă for pentru a afișa fiecare element din matrice.

```
// atribuirea valorilor
for (int i = 0; i < 2; i++) {
    for (int j = 0; j < 3; j++) {
        matrice[i][j] = i + j;
    }
}
```
```
// afișarea valorilor
for (int i = 0; i < 2; i++) {
    for (int j = 0; j < 3; j++) {
        printf("%d ", matrice[i][j]);
    }
    printf("\n");
}
```
### Atentie!!! Indexarea tablourilor se face in C de la 0. 
Nu vom accepta uzuanta din liceu in care tablourile sunt prelucrate de la pozitia 1 (si ignorarea primului "element"), cu exceptia unor cateogri de algoritmi speciali unde uzuanta specifica prezentarii acelor algoritmi usureaza demersul didactic (ex. stiva de la backtracking iterativ)!!!

Matricile sunt utile în multe domenii, cum ar fi grafica, inteligența artificială, procesarea semnalelor și multe altele, ce isi au origina in subratul matematica al algoritmilor respectiv.

Pentru C, există multe funcții și biblioteci care permit utilizatorilor să efectueze operații cu matrici, cum ar fi inversarea, diagonalizarea sau calcularea valorilor și vectorilor proprii. 

Unele dintre cele mai populare sunt: 

- libc (funcții de bază pentru lucrul cu matrici, cum ar fi alocarea și eliberarea de memorie, și de copiere la nivel de bloc), 

- LAPACK (Linear Algebra PACKage) (functii de algebra liniară optimizate , care oferă o gamă largă de funcții de prelucrare a matricilor, cum ar fi diagonalizarea, inversarea și rezolvarea de sisteme de ecuații liniare),  

- BLAS (Basic Linear Algebra Subprograms) (ste o bibliotecă de functii de algebra liniară de bază, care oferă funcții de nivel inferior pentru prelucrarea matricilor, cum ar fi înmulțirea matricilor și produsul scalar), 
  
- GSL (GNU Scientific Library) (este o bibliotecă de functii  matematice care include funcții de algebra liniară pentru prelucrarea matricilor, cum ar fi diagonalizarea, inversarea și descompunerea matricilor)

## Alocarea dinamica a matricilor in C
### Alocarea de tip "meduza"

Pentru a aloca dinamic o matrice în C, putem utiliza funcția malloc() pentru a aloca suficientă memorie în heap pentru matricea noastră. Aceasta se poate face astfel:

```
// Declarați dimensiunile matricei
int nr_rnduri, nr_coloane;

// Alocați memorie pentru matrice

int **matrice;

matrice = (int **) malloc(nr_rnduri * sizeof(int *));

for (int i = 0; i < nr_rnduri; i++) 
{
    matrice[i] = (int *) malloc(nr_coloane * sizeof(int));
}
```
În acest exemplu, am declarat mai întâi dimensiunile matricei, nr_rnduri și nr_coloane. Apoi am alocat suficientă memorie pentru matrice utilizând funcția malloc(), și am stocat adresele blocurilor de memorie alocate într-un pointer la pointer (int **matrice), care poate fi considerat un array bidimensional.

Am utilizat o buclă for pentru a aloca memorie pentru fiecare rând al matricei. În fiecare iterație a buclei, am alocat suficientă memorie pentru numărul specificat de coloane în acel rând.

Pentru a dezaloca memoria atunci când matricea nu mai este necesară, trebuie să eliberăm mai întâi memoria alocată pentru fiecare rând, apoi memoria alocată pentru pointerul la pointer matrice.

```
// Eliberați memoria alocată pentru fiecare rând
for (int i = 0; i < nr_rnduri; i++) {
    free(matrice[i]);
}

// Eliberați memoria alocată pentru pointerul la pointer matrice
free(matrice);
```
Q: Ce se intampla daca executam doar free(matrice), fara free-urile din for?

Este important să eliberăm memoria alocată atunci când nu mai este necesară pentru a evita pierderea de memorie sau alte probleme de performanță.

Alocarea dinamica sub forma de bloc compact
Pentru a aloca o matrice în C ca un bloc compact, putem utiliza un singur apel malloc() și apoi puteți accesa elementele matricei utilizând aritmetica pointerilor.

### Alocarea unei matrice ca un bloc compact poate fi realizată astfel:

```
// Declarați dimensiunile matricei
int nr_rnduri, nr_coloane;

// Alocați memorie pentru matrice
int *matrice;
matrice = (int *) malloc(nr_rnduri * nr_coloane * sizeof(int));
```
În acest exemplu, am declarat mai întâi dimensiunile matricei, nr_rnduri și nr_coloane. Apoi am alocat suficientă memorie pentru matrice utilizând funcția malloc(), și am stocat adresa blocului de memorie alocat într-un pointer int *matrice.

Pentru a accesa elementele matricei, putem utiliza aritmetica pointerilor, astfel:

```
// Accesați elementul a[i][j]
int i, j;
int valoare = matrice[i * nr_coloane + j];
```
În acest exemplu, am accesat elementul matricei a[i][j] utilizând o expresie de aritmetică pointer, i * nr_coloane + j, unde i și j sunt indecșii rândului și respectiv coloanei, și nr_coloane este numărul de coloane ale matricei.

Pentru a dezaloca memoria atunci când matricea nu mai este necesară, trebuie doar să eliberăm memoria alocată pentru pointerul la matrice, utilizând funcția free():

```
// Eliberați memoria alocată pentru matrice
free(matrice);
```

### Alocarea dinamica a unei matrici sub forma de "meduza", folosind typedef
Pentru a aloca o matrice în C ca un bloc compact utilizând typedef, trebuie mai întâi să definim un tip nou de date care reprezintă matricea noastră. Acest tip nou poate fi definit utilizând un alias typedef pentru un pointer la un array unidimensional de tipul de date dorit.

Definiția unui tip nou de date utilizând typedef poate arăta astfel:

`typedef int* linie_matrice;`

Apoi, putem defini matricea noastră utilizând tipul nou definit. Matricea este de fapt un pointer la pointer la linii, care sunt pointeri la array-uri unidimensionale de elemente de tipul de date dorit. Aceasta poate fi definită astfel:

```
// Definirea tipului matrice
typedef linie_matrice* matrice_dinamica;

// Declarați dimensiunile matricei
int nr_rnduri, nr_coloane;

// Alocați memorie pentru matrice
matrice_dinamica matrice;
matrice = (matrice_dinamica) malloc(nr_rnduri * sizeof(linie_matrice));
for (int i = 0; i < nr_rnduri; i++) {
    matrice[i] = (linie_matrice) malloc(nr_coloane * sizeof(int));
}
```

În acest exemplu, am definit mai întâi un nou tip de date, linie_matrice, utilizând typedef, care este un alias pentru un pointer la un array unidimensional de tipul de date dorit. Apoi, am definit matricea noastră utilizând tipul nou definit matrice_dinamica, care este un pointer la pointer la linie_matrice.

Alocarea memoriei pentru matrice se face folosind funcția malloc(), după cum se poate vedea în exemplu. În această situație, putem utiliza bucle for pentru a aloca memorie pentru fiecare linie a matricei.

Pentru a dezaloca memoria atunci când matricea nu mai este necesară, trebuie să eliberăm mai întâi memoria alocată pentru fiecare linie a matricei, apoi memoria alocată pentru pointerul la pointer matrice:

```
// Eliberați memoria alocată pentru fiecare linie
for (int i = 0; i < nr_rnduri; i++) {
    free(matrice[i]);
}

// Eliberați memoria alocată pentru pointerul la pointer matrice
free(matrice);
```

Transmiterea de matrici drept parametri la functii
Matricile se transmit ca si prametri la functii "similar" cu vectorii. Numele unei matrici este pointer la primul element din matrice ("sfarsitul matricii" nu se poate cunoaste in functie).

Transmiterea prin pointeri este mai eficientă decât copierea întregii matrici, mai ales în cazul matricilor mari. În acest caz, parametrul de funcție ar trebui să fie un pointer la tipul de date din matrice. Funcția poate apoi accesa matricea utilizând pointerul și indicii corespunzători. O astfel de funcție ar putea arăta astfel:

```
void functie(int** matrice, int nr_rnduri, int nr_coloane) {
    for (int i = 0; i < nr_rnduri; i++) {
        for (int j = 0; j < nr_coloane; j++) {
            printf("%d ", *(matrice+i*nr_coloane+j));
        }
        printf("\n");
    }
}
```

În această funcție, matricea este transmisă prin pointerul la pointer la int, matrice, împreună cu numărul de rânduri și coloane. Funcția afișează elementele matricei utilizând indicii de rând și coloană.

Pentru a apela această funcție, trebuie să trimitem adresa matricei și dimensiunile acesteia ca parametri. Apelul funcției ar putea arăta astfel:

```
int matrice[3][3] = {
          {1,2,3}, 
          {4,5,6}, 
          {7,8,9}
};
functie((int**) matrice, 3, 3); //typecast-ul nu este obligatoriu in C
```

O alta abordare este transmiterea acelui array ca parametru. 

Atentie: Toate dimensiunile unui tablou multidimentional, cu exceptia primeia, trebuie specificate explicit in declararea unui parametru de tip tablou multidimensional!

O astfel de funcție ar putea arăta astfel:

```
void functie(int matrice[][3], int nr_rnduri, int nr_coloane) {
    for (int i = 0; i < nr_rnduri; i++) {
        for (int j = 0; j < nr_coloane; j++) {
            printf("%d ", matrice[i][j]);
        }
        printf("\n");
    }
}
```
Apelul funcției ar putea arăta astfel:

```
int matrice[3][3] = {
          {1,2,3}, 
          {4,5,6}, 
          {7,8,9}
};
functie(matrice, 3, 3);
```
Returnarea unei matrici dintr-o functie
Se aplica aceleasi reguli cu returnarea unui vector (tablou unidimensional).

Alternativ, putem returna matricea prin copierea acesteia într-un alt array. În acest caz, trebuie să alocăm spațiul de memorie necesar pentru array-ul de destinație în interiorul funcției și să copiem valorile din matrice în acest array. Funcția poate apoi returna acest array. O astfel de funcție ar putea arăta astfel:

```
int (*functie(int nr_rnduri, int nr_coloane))[3] 
{
    int (*matrice)[3] = malloc(nr_rnduri * sizeof(*matrice));
    for (int i = 0; i < nr_rnduri; i++) 
    {
        for (int j = 0; j < nr_coloane; j++) 
        {
            matrice[i][j] = i * j;
        }
    }
    return matrice;
}
```

În acest exemplu, funcția functie() alocă spațiul de memorie necesar pentru un array de dimensiuni nr_rnduri x 3. Această matrice este apoi populată cu valorile produselor dintre indicii de r.

### Atentie: Acest al doilea mod va fi discutat la curs, cu alta ocazie si nu reprezinta scopul acestui laborator.

# Aplicatii
1 [Prelucrari de matrici] 

Pentru cerintele de mai jos se va considerare o matrice "oarecare", cu m linii (<=100) si n coloane (<=100), elementele fiind numere intregi. Fiecare cerinta se va implementa sub forma unei functii distincte. 

Nu se accepta utilizarea de variabile globale, iar "constantele globale" vor fi definite prin #define. Datele vr fi fie generate algoritmic (folosind rand/srand si conexe), fie vor fi citite prin redirectarea intrarii standard.

Ideile de cerinte sunt inspirate din pbinfo.ro , pe care il puteti folosi pentru a exersa suplimentar.

- să se determine, pentru fiecare linie, cea mai mică valoare care se poate obține adunând elementele de pe linie, cu excepția unuia;

- să se determine câte dintre elementele situate pe linii cu indici pari sunt prime.

- să se permute coloanele matricei circular spre stânga cu o poziție.

- sa se interschimbe valoarea minimă din ultima coloană a tabloului cu valoarea maxima din prima coloană a tabloului, apoi sa se afiseze ecran tabloul modificat;

- să se determine câte linii ale matricei au toate elementele egale.

2 [Pbinfo1749] 

Considerăm o matrice pătratică cu N linii și N coloane. În această matrice sunt definite 4 zone:

zona 1, formată din elementele situate strict deasupra diagonalei principale și strict deasupra diagonalei secundare;
zona 2, formată din elementele situate strict deasupra diagonalei principale și strict sub diagonala secundară;
zona 3, formată din elementele situate strict sub diagonala principală și strict sub diagonala secundară;
zona 4, formată din elementele situate strict sub diagonala principală și strict deasupra diagonalei secundare;
Implementati o functie care primeste o matrice pătratică și un număr natural Z, reprezentând o zonă din matrice. Să se determine suma elementelor din zona Z.

1. [Pbinfo780]

Implementati o functie care primeste o matrice cu n linii şi n coloane şi elemente numere naturale. Calculaţi cel mai mare divizor comun al sumei elementelor de deasupra diagonalei principale și al sumei elementelor de sub diagonala principală.

4. [Pbinfo783]

Implementati o functie care primeste o matrice cu n linii şi n coloane şi elemente numere naturale. Să se determine suma elementelor de pe cele două diagonale vecine (si ulterioarele) cu diagonala principală.

5. [PbInfo208]

Implementati o functie care primeste  două numere naturale nenule n şi m şi construieşte în memorie si returneaza o matrice cu n linii şi m coloane astfel încât, parcurgând tabloul linie cu linie de sus în jos şi fiecare linie de la stânga la dreapta, să se obţină şirul primelor n*m pătrate perfecte impare , ordonat strict crescător.

6. [Pbinfo214]

Implementati o functie care primeste un  număr natural nenul n cu cel mult 9 cifre şi construieşte si returneaza un tablou bidimensional pătratic cu dimensiunea egală cu numărul de cifre ale lui n, completată cu cifrele lui n. Functia va seta valoarea unui parametru pe numarul de linii/coloane din matrice

Elementele de pe prima coloană vor fi egale cu cifra unităţilor lui n, elementele de pe a doua coloană vor fi egale cu cifra zecilor, etc.